
SISTEMA SOLAR
Sol
O Sistema Solar formou-se há cerca de 4,7 bilhões de anos. Contudo, sua origem ainda é questionada, visto que não há uma teoria que satisfaça inteiramente todas as questões que perpassam a formação do Sol e dos planetas. Entretanto, atualmente, há uma teoria mais aceita entre a comunidade científica e astronômica: a teoria da nebulosa solar.
Essa teoria foi formulada inicialmente por René Descartes no ano de 1644, sendo reformulada por Immanuel Kant em 1775 e, depois, por Pierre-Simon de Laplace em 1796. A teoria formulada por Laplace supunha hipoteticamente que o Sol formou-se a partir da rotação de uma nuvem que ao se contrair com influência da gravidade, aumentou sua velocidade entrando, então, em colapso. Assim, o Sol formou-se devido à concentração central da nebulosa e os planetas formaram-se a partir dos remanescentes da nuvem molecular em colapso.
Como o sol transmite os raios solares?
A radiação UV do sol é em grande parte absorvida, antes de atingir a superfície da terra, pela atmosfera e inclusive pela Camada de Ozônio presente na estratosfera. A UVC tem duas faixas de comprimento de onda: uma que se propaga no vácuo, de 10nm a 200nm, e a outra, de 200nm a 290nm.

Quantos planetas existem no Sistema Solar?
Atualmente, o Sistema Solar é oficialmente constituído por oito planetas e cinco planetas anões.
são eles:
Planetas:
-mercúrio
-vênus
-terra
-marte
-júpiter
-saturno
-urano
-netuno

planetas anões:
-ceres
-plutão
-haumena
-makemake
-éris

Qual a ordem dos planetas?

Sol *imagem*
Mercúrio *imagem*
vênus *imagem*
terra *imagem*
Marte *imagem*
júpiter *imagem*
Saturno *imagem*
Urano *imagem*
Netuno *imagem*

*imagem do sistema solar*

Esses planetas podem ser classificados como:

Planetas telúricos, terrestres ou rochosos: são os quatro planetas mais próximos do Sol: Mercúrio, Vênus, Terra e Marte. São caracterizados por serem constituídos de rochas, ferro e metais pesados e por possuírem maior densidade, visto que os materiais densos possuem tendência a estarem mais próximos ao Sol.

Planetas jovianos, gigantes ou gasosos: são os quatro planetas mais distantes do Sol: Júpiter, Saturno, Urano e Netuno. São maiores que os planetas telúricos em termos de dimensão. São caracterizados por serem formados por gases como hélio e hidrogênio. São menos densos, por isso mais afastados do Sol. Há evidências de que esses planetas possuem um núcleo rochoso, contudo, não apresentam uma superfície definida. Todos apresentam vários satélites naturais e sistemas de anéis.

planeta anão

Atualmente, reconhecemos quatro planetas anões em nosso Sistema Solar, além de Plutão: Ceres, Haumea, Makemake e Éris. Geralmente, eles têm massas muito pequenas, de forma que não são os astros dominantes em suas órbitas e às vezes possuem luas que têm tamanhos muito parecidos com o do próprio planeta anão que orbitam.
Porque um planeta é considerado anão?
Planetas-anões são uma classe de corpos celestes caracterizados por apresentarem tamanho inferior aos demais planetas e terem em sua órbita corpos de dimensões semelhantes, o que significa dizer que esses astros não limparam seu caminho e, portanto, não possuem órbita dominante.

 *imagem planetas anões*

Local de cade planeta anão no sistema solar 

*imagem dos planetas anões no sistema solar*

o menor planeta anão do nosso sistema solar é o Ceres, com 946 km de diâmetro.

Maior e menor planeta do sistema solar
maior:
Júpiter é o maior planeta do Sistema Solar. Situado entre Marte e Saturno, esse planeta pode até mesmo ser visto a olhu nu durante a noite. júpiter possui 139.820 km de diâmetro.

menor:
Mercúrio é o menor planeta do Sistema Solar e o que está mais próximo do Sol. Ele se tornou o menor planeta após o rebaixamento de Plutão, que foi reclassificado como planeta anão. mercurio possui 4.879,4 km de diâmetro.

Planetas

1- Mercúrio
*imagem mercurio*
Mercúrio é o planeta mais próximo do Sol. Esse planeta é capaz de refletir cerca de 12% da luz solar, sendo um dos astros mais brilhantes vistos da Terra. Encontra-se a cerca de 57.910.000 km do Sol.

2- Vênus
*imagem venus*
Vênus é o segundo planeta em relação ao Sol, conhecido também como Estrela D'alva, por ser, muitas vezes, um dos astros mais brilhantes no céu no período da noite. Encontra-se a aproximadamente 108.200.000 km do Sol. Possui características semelhantes às da Terra como tamanho e massa, mas difere-se nas condições que propiciam a vida.

3- Terra
*imagem terra*
A Terra é o planeta que mais se difere dos demais, visto suas condições e características que permitem a existência de vida. O planeta encontra-se a uma distância favorável do Sol, cerca de 149.600.000 km. Seu dinamismo proporcionado pela radiação solar, forças da maré e o calor proveniente do seu núcleo o tornam um planeta único no Sistema Solar.

4- Marte
*imagem marte*
Marte é o quarto planeta segundo à distância do Sol. Encontra-se a aproximadamente 227.940.000 km dessa estrela. Esse planeta possui o clima mais parecido com o da Terra, assim como o seu movimento de rotação.
A observação da sua superfície levou alguns cientistas a considerarem possível existência de formas de vida no planeta. Sua superfície é caracterizada pela presença de crateras e poeira, composta por magnetite, que confere ao solo marciano uma cor avermelhada.

5- Júpiter
*imagem jupiter*
Júpiter é conhecido como o “gigante gasoso”, sendo o maior planeta do Sistema Solar, além do planeta com maior velocidade de rotação. Encontra-se a aproximadamente 778.330.000 km do Sol. Sua aparência apresenta tons de vermelho, laranja, marrom e amarelo.

6- Saturno
*imagem saturno*
Saturno é o segundo maior planeta do Sistema Solar, estando a aproximadamente 1.429.400.000 km do Sol. O planeta gasoso é conhecido por seus anéis e acredita-se que esses são compostos por gelo, devido ao seu intenso brilho, podendo refletir até 80% da luz solar. O planeta possui um único grande satélite conhecido como Titã.

7-Urano
*imagem urano*
Urano é um planeta de pouca luminosidade e encontra-se a cerca de 2.880.990.000 km do Sol. Apresenta massa menor que Júpiter, porém apresenta um núcleo mais denso, o que possibilita dizer que talvez possua um núcleo rochoso.

8-Netuno
*imagem netuno*
Netuno é o planeta mais recentemente descoberto. Sua presença foi notada no ano de 1845. Encontra-se a aproximadamente 4.504.300.000 km do Sol. O planeta possui características semelhantes às de Urano em termos de massa e composição atmosférica. Sua atmosfera é composta por hidrogênio, hélio e metano, e possui temperatura média de -218ºC. Acredita-se que seu interior seja semelhante também ao de Urano.

Ordem de tamanho do sistema solar

1- sol (1.392.700 km)
2- Jupiter (139.820 km)
3- Saturno (116.460 km)
4- Urano (50.724 km)
5- Netuno (49.244 km)
6- terra (12.742 km)
7- Venus (12.104 km)
8- marte (6.779 km)
9- Mercurio (4.879,4 km)
 *video dos planetas*
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MK5E_7hOi-k?si=o3JktfWCcLMxMH2-" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Algumas curiosidades sobre o Sistema Solar
No máximo duas horas antes de o Sol nascer ou duas horas antes de o Sol se pôr, é possível avistar Mercúrio a olho nu.

Um dia em Vênus é maior que um ano na Terra.

Em Marte, há diversos vulcões inativos. O maior deles é conhecido como Olympus Mons.

Em 1971, foi colocada na órbita de Marte a sonda Mariner, que fez fotos da superfície do planeta, mostrando detalhes de até um quilômetro.

Júpiter possui mais de 60 satélites naturais de pequenas dimensões.

Saturno possui cerca de 60 luas.

A presença de metano na atmosfera de Netuno lhe confere a cor azulada.

Embora Mercúrio esteja mais perto do Sol, ele não é o mais quente. Vênus é quem ocupa esse posto, uma vez que possui uma atmosfera composta por CO2, que cria uma espécie de efeito estufa no planeta, elevando sua temperatura a mais de 460ºC.
 fonte: SOUSA, Rafaela. "Sistema Solar"; Brasil Escola. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/sistema-solar.htm. Acesso em 15 de junho de 2024.



<- VOLTAR 
















